---
id: 801
title_uk: "Конституція – Основний Закон Держави: лекція до Дня Конституції України"
title_en: ""
date: "2025-06-30"
excerpt_uk: ""
excerpt_en: ""
image: "n_801_32127978.jpg"
images: ["n_801_32127978.jpg", "n_801_71401474.jpg", "n_801_39918572.jpg", "n_801_84162044.jpg"]
category: 0
categories_pages: [8]
hide: false
views: 65
important: false
highlight: false
translation_needed: true
---

<!-- UA -->
З нагоди Дня Конституції професор кафедри теорії та історії держави і права НА СБУ Микола Томенко прочитав курсантам лекцію про історію її ухвалення.

«Історичний досвід має фундаментальне значення у державотворенні. Саме тому Конституція та історія України взаємопов’язані, адже ми маємо знати, за що боролись наші попередники», – наголосив професор.

Микола Томенко розповів маловідомі факти про першу Конституцію Пилипа Орлика та чинний Основний Закон, а також поділився практичними порадами щодо її вивчення й використання.

«Прийняття Конституції у 1996 році викликало глибоке занепокоєння у московії, адже це відбулось всупереч її бажанням. І це стало початком нової боротьби. Сьогодні, в умовах повномасштабної війни, ми відстоюємо цінності, які закріплені в Основному Законі – права і свободи людини, територіальну цілісність і суверенітет держави. Саме тому знання і дотримання Конституції України – це наш обов’язок», – підкреслив ректор Академії СБУ Андрій Черняк.

<!-- EN -->

